# AWS 개념 및 실습 정리

---

# 개념: 클라우드 컴퓨팅에 대하여

## 클라우드 컴퓨팅이 왜 필요한가

**가장 큰 요인은 비용 감축과 편리성이다.**

서버 구축 방식의 변화 과정을 보면 쉽게 이해할 수 있다.

90년대에는 서버가 필요한 회사들이 전부 직접 서버를 구축하고 관리해야 했고, 모든 비용 또한 직접 부담해야 했다.

90년대 후반에는 물리적인 서버를 돈을 내고 임대하거나 구매하는 방식이 사용되기 시작했다. 이 방식은 모든 서버 관련 작업을 각 주체가 직접 하던 때보다는 편리하고 저렴했다.

클라우드 컴퓨팅은 물리적 서버 임대/구매 방식보다도 더욱 편리하고 저렴한 서버 구축 방식이다. 물리적 서버 1대에 여러 대의 가상 머신을 올려서 사용하기 때문이다.

## 클라우드 컴퓨팅이 무엇인가

쉽게 설명하자면, 원래는 내가 직접 기계를 사서 구축해야 할 서버의 역할을, 인터넷을 통해 연결된 어딘가의 다른 머신이 대신해주는 것이다.

이렇게 하면 내가 실제로 구비한 장비(CPU, 메모리, 스토리지, 네트워크 등)보다 훨씬 좋은 성능의 장비를 잠시만 돈을 내고 빌려쓰는 것과 같은 효과를 낼 수 있다.

내가 영구적인 인프라를 구축할 필요도 없고, 내가 직접 관리할 필요도 없다! 내가 필요할 때, 쓴 만큼만 돈을 내면 끝인 것이다.

## 클라우드 컴퓨팅의 종류

클라우드 컴퓨팅은, 클라우드 컴퓨팅을 제공하는 업체가 어느 범위까지를 서비스로 제공하는지에 따라 세 가지로 나뉜다. 다이어그램으로 표현하면 다음과 같다.

![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/31e780b3-54e3-45b1-b6bd-ff3749c2e21c/Untitled.png)

---

# 개념: AWS에 대하여

## AWS란?

Amazon Web Service의 약자로, 아마존이 제공하는 클라우드 컴퓨팅 서비스이다.

현재 가장 널리 쓰이는 클라우드 컴퓨팅 서비스이다.

컴퓨팅 파워, 저장공간, 데이터베이스, 네트워킹 등 다양한 유형의 서비스를 제공한다.

AWS는 글로벌 인프라를 구축해두고 사용자가 자신의 용도에 맞는 region을 선택해 사용할 수 있게 한다. 각 사용자는 자신이 주로 서비스를 제공할 지역의 region을 선택하여 최적의 환경에서 컴퓨팅 서비스를 이용할 수 있다.

## AWS 사용 시 주의할 점

AWS 사용 시에 가장 주의해야 할 점은 아무래도 과금이다.

AWS를 사용하다 보면 나도 모르는 사이에 갑자기 돈을 내게 되는 경우가 많다! 심한 경우에는 수십, 수백만 원에 이르는 큰 금액을 추가로 내게 될 수 있으니 주의해야 한다! AWS에 처음 가입한 후 1년 동안 사용할 수 있는 프리 티어 요금제를 사용 중이라도 예외는 없다.

따라서 AWS 공식 사이트에 고지된 티어별 사용량을 잘 확인하여 넘치지 않게 주의하고, 인스턴스를 사용하는 과정에서도 자동으로 성능/기능 옵션을 변경하는 기능을 모두 꺼줌으로써 새는 구석이 없게 확인해주어야 한다.

---

# 실습

모든 과정을 기록하기는 어려워, 기억할 만 한 특이사항을 중점적으로 정리하였다.

실습에서는 EC2 사용과 RDS 사용 두 가지 과정을 진행했다. 실습 마지막 부분에서는 생성했던 모든 인스턴스 및 요소를 중지하고 삭제하였다.

## EC2 및 RDS 공통 사항

- AWS 서비스를 이용하는 과정에는 다양한 비밀 키와 비밀 문서가 필요하다. 이런  비밀 키와 문서는 절대 공개적인 곳에 올려선 안 된다. 누군가 이 정보를 습득하여 사용하면, 나의 돈이 줄줄 새나가게 된다. 이 중에서는 한 번 다운받으면 절대 다시 받을 수 없는 것(키 페어)도 있으니 항상 안전한 곳에 넣어두고 기록해두어야 한다.
- 인스턴스에는 인바운드 규칙과 아웃바운드 규칙이 있다. 인바운드 규칙은 들어오는 것을 관리하고, 아웃바운드 규칙은 나가는 것을 관리한다고 한다. 실습에서는 인바운드 규칙만을 설정하였다. SSH, HTTP, HTTPS, TCP 등 각 유형마다 어떤 포트와 주소의 접근을 허락할지를 설정하고, 보안 작업을 해주었다.

## EC2 실습 과정에서

- EC2는 확장 가능한 컴퓨팅 용량을 제공하는 클라우드 서비스이다.
- AMI 중 초보자에게 가장 적합한 것은 Ubuntu이다. AWS 자율 스터디 도서에서 사용한 Amazon Linux도 장점이 많지만, 숙련도를 조금 더 요구한다고 한다.
- 프리 티어가 선택할 수 있는 옵션은 많지 않다. 유형마다 컴퓨팅 파워나 메모리 용량 등 많은 부분에서 차등이 있는데, 프리 티어는 작고 기본적인 유형의 옵션만 사용할 수 있다. 실습에서는 t2.micro를 사용하였고, region은 서울을 선택하였다.
- 탄력적 IP 사용은 필수적이라고 봐야 한다! 탄력적 IP는 인스턴스에 하나의 고정된 IP 주소로 접근할 수 있게 해준다. 탄력적 IP를 사용하지 않으면 인스턴스에 접속하기 위해 필요한 IP 주소가 계속해서 바뀌어버린다. 그러나 주의할 점이 있다. 탄력적 IP를 만들어만 놓고 사용하지 않으면, 즉 아무런 인스턴스에도 연결하지 않으면 요금이 발생한다! 사용하지 않을 때는 즉시 없애버리자.

## RDS 실습 과정에서

- RDS는 데이터베이스를 제공하는 클라우드 서비스이다.
- 처음 RDS를 생성할 때, EC2의 AMI를 골랐듯이 RDS 엔진의 유형을 골라야 한다. EFUB의 프로젝트에서는 MySQL만을 사용할 것이지만, MariaDB나 PostgreSQL 등 다양한 옵션이 존재한다.
- 돈을 내기 싫다면 다음의 사항을 주의하자. 첫째, 프로비전된 SSD를 사용하면 안 된다. 둘째, 스토리지 자동 조정, 자동 백업, 마이너 버전 자동 업그레이드 등 인스턴스의 사양을 자동으로 변화시키는 옵션은 비활성화하는 것이 좋다.
